# R-sintacsis-with-russian-language-explanation
my notes 
# ВВЕДЕНИЕ

КАК ЗАГРУЗИТЬ ФАЙЛЫ 
read.table - функция чтобы прочитать данные
read.csv - таблицу с данными 
# Разница межу ними (!) 
Характеристика	read.table()	           read.csv()
Разделитель (sep)	Любой (по умолч. "")	Запятая (,)
Заголовок (header)	FALSE                	TRUE
Десятичный разделитель	Точка (.)       	Точка (.)
Назначение	Универсальный загрузчик	Специализирован для CSV

#Итого: read.table - читает все подряд, это общая команда, а csv только специальные файлы csv

# КАК РАБОТАЮТ СКОБКИ

#
factor 
Команда, при помощи котрой можно заменить числовые переменные на названия. Например 1,0 - Да, Нет
df$var1 <- factor (df$var1, labels = c("Yes", "No") #тут мы указываем какую переменную мы хотям изменить и на какие названия


apply - Функция apply() в R применяет указанную операцию к строкам или столбцам матрицы или датафрейма. это как "умный помощник", который выполняет одинаковое действие для всех строк или столбцов в таблице (матрице или датафрейме).
apply(X, MARGIN, FUN)
X — твои данные (матрица или датафрейм).

MARGIN — куда применяем функцию:

1 — к каждой строке (ученику),

2 — к каждому столбцу (предмету).

FUN — функция, которую нужно применить (например, sum, mean, max или твоя собственная).





Пример
means <- colMeans(iris[, 1:4])
iris$important_cases <- factor(
  apply(iris[, 1:4], 1, function(x) ifelse(sum(x > means) >= 3, "Yes", "No"))
)

#ДИСПЕРСИОННЫЙ АНАЛИЗ
fit <- aov(price ~ origin, data=mydata)
summary(fit)


# Two-way ANOVA

fit1 <- aov(price ~ origin + store, data=mydata)
summary(fit1)

#aov - это функция сравнения того как влияют переменные на нашу переменную. В примере мы видим формулу, цена ~ на нее влияет происхождение и магазин 
и на выходе получаем данные об F значении - это коофициэнт того как с увеличение нашей переменной увеличивается зависимая переманная (это надо проверить)
и Р - значение , если оно ниже 0.5 то значит переменная может влиять на распределение, если выше, то не влияет 
